DE SUSCEPTIONE EUCHARISTIAE. 87

non debet absque consessione celebrare, ut populo det copiam Mis·
sae audienda nec enim tenetur eam prebere, licet ipae eadem careat,
nemine adstante qui celebret.

47. Sacerdos, qui celebrarit absque consessione, copia confessoris
deficiente, “cum primurn poterit, debet confiteri :”¹ nec suffieit ut
occasionem opportunam expectet, nam praecepto Ecclesiae tenetur:
damnatae quippe sunt propositiones sequentes: “Mandatum concilii
Tridentini sacerdoti sacrificanti ex necessitate cum peccato mortali,
confitendi quamprimum, est consilium, non praeceptum.’' “Illa
particula, ‘quamprimum' intelligitur, cum sacerdos suo tempore
confitebitur.”² Intra triduum plerisque videtur confessio facienda :³
quodsi ob itineris distantiam, et sacra munera, qum differri neque-
unt, v: g: moribundomm juramen, nequeat fieri, oportet moras non
nectere, sed primam occasionem arripere. ,si eadem die qua cele·
brevit, sit eopia confessoris, postea defutura, debet ea uti.

48. Si sacerdos, qui adest, careat jurisdictione, vel quia non fuit
approbatus ad consessiones audiendas, vel quia suspensus est, vel
excommunicatus, non habetur eopia confessarii. Si abrit confes·
sarius, sed adiri possit absque gravi incommodo, copia ejus censetur
haberi: sed ex adjunctis rerum et personarum dijudicandum est
quandonam grave soret incommodum.

49. Qui peccatum reservatum admisit, quin alias peccaverit lethali-
ter, non habet copiam confessarii, sinon adsit qui possit tollere
reservationem: quodsi credat se attritionem tantum habere, plures

censent eum debere accedere ed sacerdotem, ut peccata venialia vel '

preterita mortalia confitens, gratiam absolutionis assequatur3 pec·
cato reservato indirecte remisso, uti opinantur. si aliis peccatis
lethalibus se noverit irretitum, eum teneri omnino ad consessionem
sententia probabilior et communissima, teste et judice S. Alphonso,
affirmat, quia praecepto divino confitendi ante communionem debet,
quoad possit, satisfacere. Utrum teneatur ipsum peccatum reserva·
tum tuuc confiteri disceptatur, paribus utrinque rationibus: sed
dubitari vix poterit eum teneri, quandocumque consuetudine peccata
reservata admittendi irretitur, vel alias quaudononniri peceato illo
manifestando, nosci possit utrum sit idoneus absolutioni. Si quis
ligetur excommunicatione reservata, qua umen publice haud inno·

(l) Miseria Romanum.
(2) xxxviii. et xxxix. inter propositiones ab Alexandro wesmannus.
(s) s. arpa ive u aso.

 

