DE DISPENSATIONIBUS. 365

ex copula illicita pertineam collateralem sive rectam resultantis,
dummodo nullum subsit dubium, quod conjux possit esse proles ab
altero contrahentium genita: insuper super impedimento cognationis
spiritualis etiam inter levantem et levatum: et super disparitate
cultus, gravibus tamen de causis in singulis casibus in quibus dis·
pensandum erit: et super impedimento publicae honestatis, justis ex
sponsalibus proveniente: et super impedimento criminis, neutro
tamen conjugum machinante, ac restituendi jus petendi debitum
amissum. Pleraeque has facultates communicant episcopi mission-
ariis, excepta tamen plerumque facultate dispensandi in secundo
gradu, quum nonnisi pro certo casuum numero episcopis ipsis con·
cedatur, ad quos proinde in singulis casibus recurrere neeesse est.

215. Regulares vi suorum privilegiorum dispensant, ex lieentia
suorum provincialium, curn paenitentibus suis in tribunali, ab
impedimento petendi debiti, propter affinitatem illicitam insecundo
gradu, vel propter votum castitatis. Disputatur utrum dispensare
possint in casu urgentissime a voto castitatis ad contrahendum
matrimonium, plerisque id negantibus.¹

‚§. ΙΙ. Du varona ursanusnurouun. .

216. Ut valeat dispensatio in curia Romana impetrata, “requiritur
tum ut causa finalis sit vera et subsistat dum conceditur, turn ut in
petitione nihil omittatur eorum quae jus et stylus curiae exigunt,
nihilque reticeatur veri, ratione cujus dispensatio aut nullomodo,
aut nonnisi cum certa conditione, vel limitatione, daretur.”² Ob·
reptio fit dum salsum exponitur; subreptitia dicitur dispensatio,
quae verum reticendo obtinetur. In qualibet dispensatione petenda
omnia exponenda, sunt, quae obstant matrimonio: ceterum occulta
impedimenta quae eum infamia conjuncta sunt, possunt a S. Poeni-
tentiaria relaxari, soluto publico impedimento a S. Datariar³ dum·
modo de dispensatione aliha quaesita a publico impedimento fiat
mentio in litteris ad Poenitentiariam; quanr rationem imitari licet
petendo ab episcopo publice dispensationem ab impedimento pub·
lico, stab eo secretius impedimenti occulti relaxationem flagitando.

(1) S. Alph. l. vi. n. 1128.
(2) lta Anteius tract. de Mat. c. iii. qu. v. citans Gap. Super, de recept.

(3) Bened. XIV. Pastor bonus, ξ. 41.
32 ¹*

 

