DE ABSOLUTIONE. 209

causae cognitio sententiae precedit, dierum nonnumquam intervallo:
et inipso poenitentiae tribunali saepe confitetur pluries poenitens
antequam absolutione donetur: sed'oportet ut judicii sacri materia
actu subjiciatur clavibus Ecclesiae, ut sic forma cum actibus poeni·
tentis qui dolet, et confitetur, et satisfacere promittit, conjungatur:
arctior enim, uti monet S. Alphonsus, debet esse nexus inter sene
tentiam et causae cognitionem in sacro hoc judicio. Caeterum facile
contingit, ut obliviscatur sacerdos peccatorum, quae ante hebdomadas
aliquas, vel menses, poenitens declaravit3 quapropter consuetudo
brec protrahendi judicii non omnibus probatur. Si recordetur status
poenitentis, quamvis singulorum quae exposuit, non habeat notitiam,
omnes facile concedunt eum absolutionem dare posse: sicut etiamsi
recordetur peccatorum in confuso, uti aiunt, generalem habens N
eorum notitiam. Si poenitentiae recordetur, vel a poenitente ejus
notitiam expiscari possit, hac ratione eum posse sufficientem causoe
cognitionem tunc habere plerique censent, quum singulis vicibus
quodammodo judicaverit, et remisso poenitente ad id temporis cum ,
absolutionis spe, dederit locum judicio perficiendo. Caeterum
saepius contingit ne quidem penitentie impositae notitiam haberi
ullatenus posse: quo rernm eventu, pulo oportere ut in« graviora
peccata ab ultima communione admissa inquirat ad refricandam mc·
moriam, quamvis onus gravissimum confessionis repetendae vix
unquam imponendum sit. ‘⁶ Sacerdos‚” inquit S. Alphonsus, ‘⁴ dum
sententiam profert, debet efformare judicium, saltem de statu con·
scientiae penitentiam ’
184. Confessarius non teneturde singulis peccatiscertum formare
judicium, sed tantum de obviis et claris.”² Equidem studium ejus
ineo praecipue ponendum est, ut judicet utrum peccatorem'vere
poeniteat, et quae ei injungenda sint, in admissorum expiationem, et
animae remedium. De plerisque difficultatibus aliqua dicemus.

§. ΙΙ. Dn occasions recensa·

185. Imprimis dicendum est de peccatoribus qui in occasione Δ
proxima peccandi versantur. Occasio peccati dicitur quidquid ad
peccatum allicit, sive ex natura sua, sive ob cujusdam fragilitatem.
Quidquid, spectata communi bominum fragilitate, peccati periculum

(1) 1.. vi. n. 502. (a) nicomatus.
19 ⁵*

 

