CANONES POENITENTIAE. 257

Qui ad bibendum invitat plus quam nature satis est, penitentiam
agat.

Qui pre ebrietate et crapula vomitum feeerit, si presbyter aut
diaconus, paenitentiam agat dies quadraginta: si monachus, aut
clericus, dies triginta: si laicus, dies quindecim, abstineatque a
vino et carne dies tres.

Si quis gulae causa ante horam legitimam jejunium fregerit, duos
dies penitentiam agat in pane et aqua.

Si quis nimio cibo se ingurgitaverit, ut inde dolorem senserit,
uuum diem poenitentiam aget in pane et aqua.

CANONES POENITENTIAE.

De varim Penestis.

Si quis sacerdos Missam canit, neque communicat, per annum
penitentiam agat, nee vero interea celebret.

Sacerdos excommunicatus, si celebret, tribus annis poenitens sit,
hebdomadisque singulis feria secunda, quarta, et sexta a vino, et
carnibus jejunet.

Sacerdos sacerdotii gradu, ordineque in perpetuum amotus, si
celebrare audet, privatur communione Corporis et Sanguinis Jesu
Christi usque ad ultimum diem, et in excommunicatione est, Viati-
cum tantum in fine sumens.

Si gutta Sanguinis Christi in terram eadit, sacerdos in poenitentiam
sit quinquaginta diebus: si usque ad tres, diebus novem. Si incaute
dimisit, quamvis nil nefandi acciderit, tribus mensibus a sui muneris
administratione amovetur.

Si per ebrietatem Eucharistiam evomit3 si laicus est, quadraginta
diebus3 si clericus, sexaginta3 si episcopus, nonaginta diebus: si
infirmus, penitentiam aget diebus septem. N

Sacerdos qui interest clandestinis desponsationibus, per triennium
ab officii sui administratione amovetur.

Qui legata pia Ecclesia non solvit, uno anno poenitens erit per
legitimas ferias.

Qui vir faciem suam transformaverit habitu muliebri, et 'mulier
habitu viri, emendationem pollicitus, annis poenitens sit tribus.

Infirmos aut vinctos visitare negligens, poenitentiam aget dies

decem, pane et aqua. .
23 ‚Å¥*

 

