272 CAPUT UNIOUM.

dum solemnis tit precatio prelationis edictumque manibus ex·
tensis recitatur. Equidem que precedit manuum impositio, dum

episcopi dicunt: Accipe Spiritum Sanctum: ad materiam propius —

accedere videtum sed obstat quod iu antiquis desit ritualibus, et
nonnisi sustulit mediis inducta dicatur. Δ

9. Quoties defectus essentiam respicit supplendus cst “statuto
ternpore ad hujusmodi ordines conferendos ;”¹ secus si desectus sit
accidentalis. “Probabiliter verb dicit Tamburini. . . quod si ob
solum dubium iteretur ordo sub conditione, vel caeremonia aliqua
poterit iterari quovis die, et a quovis epiecopo; eodemque die
poterunt simul conferri ordines, tam majores, quam minores, adhibitis
solis solemnitatibus probabiliter necessariis ed valorem.”²

10. Si quis ad porrectionem calicis cum vino, et patenas cunr

hostia, non accesserit, durn presbyter lieret, erit sub conditione '

iterum ordinandus, ex decreto S. Congregationis apud Benedictunr

XlV.³ Utrum instrumenta heac physice, eeu reapse tangi debeant, ’

vel sufficiat contactus quern dicunt moralem, scilicet quo tangi cen·
santur ob propinquitatem, controvertitur inter eos qui eorum porrec-
tionem restimantnecessariam: curandum autem omnino est ut reapse
tangantur, nec enim dum de valore-sacramenti agitur, probabilem
sententiam sequi licet. Peccaret igitur graviter episcopus, vel ordi·
nis susceptor, qui incuriose ee de ea re gereret: et ad omnem
tollendam dubitationem instrumenta tradenda forent iterum sub cou-
ditione. Censent probabiliter nonnulli tangendam esee necessario
utramque speciem, panem scilicetetvinum: quod ad omne discrimen
valoris evitandum servandum est. Si hostia tangatur, et non patena
sufficitjuxtapluree, sed quum anonnemine in dubium vocetur, securi·
tati consulendum. Sufficit tangere patenam et calicem, quin hostia
tangatrrr3 sed haec quoque tangenda est, ut nullus sit dubitationi
locus. Calicem qui tangit, patenam, quae ei superimposita est,
tangere censetur. Sed curandum ut ipsa quoque tangatur.

§. ΙΙ. Du oneruurr nmrsrno.

11. Solus episcopus est minister ordinarius ordinum, uti ex corr·
ciliis Florentino et Tridentino constat: attamen ex Papae auctoritate

(l) Cap. Presbyter, de eodem. (2) S. Alph. l. vi. n. 759.
(3) L. viii· c· 1· n· 13· (4) e. Alph. 1. vs n. rue.

 

